1. Diferencie programa sequencial e programa concorrente.
   - R: Um programa sequencial requer que todos os passos da execução se deem de forma consecutiva, em uma única linha de execução, enquanto um programa concorrente secciona o programa em linhas de execução que podem se dar de forma intercalada.

2. Argumente as razões para a computação concorrente (por que escrever programas concorrentes? o que tem causado o aumento do interesse pela programação concorrente nos últimos anos?).
    - R: A computação concorrente, num geral, permite a execução de múltiplos programas ao mesmo tempo, ou de forma intercalada, em vez do processamento em lotes, a nível operacional. No nível de um mesmo programa, analogamente, a programação concorrente permite um maior aproveitamento do hardware de um computador, ampliado pela recente popularização das máquinas com mais de um núcleo de processamento. Além disso, ela pode garantir maior desempenho ao se aproveitar do funcionamento do sistema operacional, operando uma parte do programa enquanto outra espera o fim de uma operação de entrada/saída, por exemplo. No mais, a programação concorrente permite interface para a comunicação entre diferentes computadores em sistemas distribuídos, que têm crescido de importância recentemente com a expansão e consolidação da web.

3. Descreva a evolução da operação dos computadores: do modo stand-alone para processamento em lote, multiprogramação e sistemas de tempo compartilhado.
    - R: Nos primeiros computadores, um único usuário executava um programa e detinha total responsabilidade sobre qual programa era executado após qual. Então veio o processamento em lote, no qual havia uma fila de jobs, ou programas a serem executados juntos das suas devidas entradas, de um ou mais usuário. Estes programas seriam executados um de cada vez, seguindo a sequência da fila de jobs. Entretanto, uma vez que o tempo ocioso de espera do processador por operações de E/S, surgiram os sistemas em lote multiprogramado, nos quais um sistema operacional mapeia quais programas precisam ser executados. Na ocorrência de uma interrupção no programa em execução para e/s, o sistema operacional dá o controle do processador a outro programa e marca o programa atual como bloqueado (em espera). Com o aumento do número de programas carregados na memória para serem executados, os sistemas preemptivos vieram para implementar o tempo compartilhado, utilizado na maior parte das máquinas hoje em dia. Neles, cada programa tem uma fatia de tempo de domínio do processador, e ao seu fim o processador dá a outro programa o compartilhamento do processador. Além disso, a ocorrência de interrupções também faz com que o sistema operacional realize a troca de programa em execução.

4. O que é E/S dirigida à interrupção? O que isso tem a ver com concorrência?
    - R: O modelo de E/S dirigido a interrupção se baseia na geração de interrupções para marcar quando um programa depende de uma operação de entrada e saída para continuar. Com essas interrupções, o SO consegue dedicar parte do tempo outrora ocioso a outros processos. É um modelo importante pois introduziu a concorrência dentro dos sistemas operacionais, com a intercalabilidade dos programas.